# 1장 협력하는 객체들의 공동체

작성자: 수찬 이

### 객체 지향이란

> 객체 지향이란, 애플리케이션을 1) **상호작용**하는 2) **자율적인 객체들의 집합**으로 보고, 객체를 이용해 3) **시스템을 분할**하는 방법론을 의미한다.
> 

- 흔히 객체지향을 세상을 객체들의 모임으로 보고, 객체들이 상호작용하는 것을 소프트웨어 세계에 모방하는 방식으로 소개한다.
- 하지만, 객체지향은 실세계를 모방하는 것이 아닌 **새로운 세계를 창조하는 것이다.**
- 현실 속에서 수동적인 존재가 **소프트웨어 객체로서는 능동적인 객체가 된다.**
    - 현실 : 육상 선수가 음료를 마신다.
    - 프로그램 : 육상 선수가 음료를 마실 순 없다, 음료에게 음료를 마신다고 요청한다.
- 사물의 의인화가 이루어지며, 얼마든지 필요한 능력을 가질 수 있다.
- 객체 상태와 행동의 명명 또한 창조의 영역이다.

### **객체란.**

- 객체들 간에는 특정한 **목표**를 위해 **협력**하며, 객체는 협력 속에서 맡은 **역할**에 **책임**을 진다.
- **협력**은 연쇄적인 **요청**과 **응답**으로 구성되어있다.
- **객체 특징**
    - **재활용성** 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
        - 카페 손님 입장에서는 카페 캐시어가 누군지, 어제와는 다른 사람인지 중요하지 않는다. 다만 자신의 커피 주문을 받고, 커피가 완성되었다고 통보만 해주면 된다.
    - **활용성** 역할을 대체가능성을 의미한다.
        - 손님 입장에서는 알바 캐시어가 오든, 사장 캐시어가 오든 중요하지 않다. 그저 캐시어 역할에만 충실하면 된다.
    - **다형성** 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있으며, 다양한 방식으로 요청 수행이 가능하다.
        - 카페모카 커피를 만드는데 성질급한 바리스타가 만들던지, 느근한 바리스타가 만들던지 중요하지 않다. 다만 카페모카라는 그 결과만 나오면 된다. 바리스타에 따라 각자 다른 스타일로 주문(요청)에 대한 커피(응답)을 준비하기 까지 다양한 방법으로 이루어질것이다.
    - 한 객체가 동시에 **여러 가지 역할**을 수행할 수 있다. 다양한 곳에 참여한다.(참조되어 사용된다)
        - 캐시어와 바리스타라는 개별적인 역할을 이용해 협력 관계를 묘사했지만 한 사람이 캐시어와 바리스타의 역할을 동시에 수행하는 것도 가능하다. 따라서 한 사람이 동시에 둘 이상의 역할을 수행하는 것도 가능하다.

객체 지향의 세계에서는 오직 한 가지 의사소통 수단만이 존재한다. 이를 메시지라고 한다.

한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것을 **메시지를 전송**한다고 말하고 다른 객체로부터 요청을 받는 것을 **메시지를 수신**한다고 말한다.

1. 객체들의 상호작용은 요청과 응답으로 구성되며, 요청은 메시지를 통해서 전달되고 응답은 구체화된 메소드(수단)를 통해서 행해진다.
    - 요청(Reqeust) 객체가 다른 객체에게 특정 행동을 요구하는 행위, 
    클라이언트인 객체가 서버인 객체에게 메시지 (ex: **service.save(data)) , 오퍼레이션 명칭과 인자) 를 전송(메서드 호출) 함으로써 요청이 일어난다.
    이때 **메서드 ≠ 메시지** 임을 알아두자! 메서드는 오퍼레이션 명과 그 구체적 행동(구현)을 모두 포함하는 말이므로 메시지와는 구분되어야 한다.
    - 응답(Response) 메시지에 대응하는 서버 객체의 행동으로 메서드, 좀 더 구체적으로는 메서드의 코드블록에 해당한다.
    즉, 오퍼레이션의 구현이다. 인터페이스와 구현의 분리를 생각해보면 메세지에 대해 객체별로 메서드가 다를 수 있음(메서드 명은 동일해도 구현은 다를 수 있다. = overloading)을 유념

1. 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 가지며, **스스로 자기 자신**을 **책임**지는 객체를 의미한다.
    - 상태(state) 객체가 지니고 있는 속성, 특성으로 필드, 멤버 변수에 해당한다.
    - 행위(Behavior) 객체가 행동할 수 있는 능력으로 메서드의 존재로 파악할 수 있다.
    - 스스로 책임 객체는 특정 행위를 요청 받으면(인자를 포함한 메시지 요청),
    이 시점부터 메서드의 코드블록을 통해 스스로 행위를 판단하고 진행할 수 있다. 또한 해당 행위를 위해 사용되어질 자신의 상태 또한 보유하고 있으므로
    상태와 행위를 하나로 묶는 자율적인 존재라 정의할 수 있다.

1. 커다란 시스템의 행위를 보다 쉽게 구현하기 위해 수많은 **책임**으로 **분할**하고 그 중 
응집도가 높은 **책임**들을 묶어 **역할**로 정의 한다. 그리고 이 역할들을 수행하기 위한 객체들을 만들고 서로 **협력**하게 함으로써 어플리케이션은 작동하게 된다.