# 2장 이상한 나라의 객체

작성자: 수찬 이

객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 **상태(state) , 행동(behavior) , 식별자(identity)를 지닌 실체이다.**

> 객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다.
객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다.
소프트웨어 안에서 객체는 저장된 **상태**와 **실행 가능한 코드**를 통해 구현된다.

<br>

### ✅ 상태

1. **왜 상태가 필요할까?**
    
    객체가 만약 행위만을 가진 존재라면 현재 객체의 행동 결과를 과거의 행위 이력을 통해 추론해야 한다. 이런 방식은 복잡하고
    
    번거로우며 이해하기도 어렵다.
    
    상태라는 개념을 이용하면 과거에 얽메이지 않고도 현재를 기반으로 객체의 행동방식을 파악할수 있으며 보다 직관적이다.
    

2. 모든 객체의 상태는 단순한 값(속성_attribute : 독집적인 의미를 갖지 않고, 객체의 특성을 표현하는데 사용) + 객체의 조합으로 표현 할 수 있다. 
    
    객체의 상태를 구성하는 (값+조합) 모든 특징을 통틀어 **객체의 프로퍼티**라고 한다.
    
    - 조합이란?
    - 객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 **링크(link)**라고 한다.
    객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있다.
    - 즉, 객체의 링크를 통해서만 메시지를 주고 받을 수 있다.
    - 링크는 객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는것을 의미하며, 이것은 일반적으로 한 객체가 다른 객체의 식별자 알고 있는 것으로 표현된다.
    <br>
    
    <aside>
    ✅ 따라서, **객체의 프로퍼티**는 단순한 값인 **속성**과 다른 객체를 가리키는 **링크**라는 참조, 
    2가지 종류의 조합으로 표현할 수 있다.
    
    </aside>
    
<br>

### ✅ 행동

> 행동은 다른 객체로 하여금 간접적으로 객체의 상태를 변경하는 것을 가능하게 한다.
객체 지향의 기본 사상은 상태와 상태를 조작하기 위한 행동을 하나의 단위로 묶는 것이다.
객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.
> 

행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 

행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다.

객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다. (캡슐화)

- 객체 행동의 결과는 상태에 영향을 받는다.
    - 엘리스의 커다란 키 때문에 작은 문을 통과 못하는 상태 때문에, 키가 작아지는 주스를 마시듯이
    키가 작아지는 주스를 마신 행동의 결과가 이전 상태에 의해서 결정된다.
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

객체는 자신에게 주어진 책임을 완수하기 위해 다른 객체를 이용하고 다른 객체에게 서비스를 제공한다.

객체의 **행동**은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.
<br>

**행동의 결과**

- 객체 자신의 상태 변경
- 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

> 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 
행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다.
객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.
> 

- 객체의 상태를 변경시키는 유일한 방법이다. 
만약 **외부**에서 객체의 상태를 **직접 변경**시킬 수 있다면 **캡슐화**가 깨졌기 때문이고 제대로된 객체지향 설계라 할 수 없다.
- 객체는 홀로 존재하지 않으며 항상 협력(요구된 서비스)을 전제로 한다.

<br>

### ✅ 객체의 식별

프로그래밍에서 객체를 구분하는데는 **동등성(equality)** 과 **동일성(identical)** 두가지 기준을 사용한다.
<br>

**동등성**이란 값(value)가 같은지 다른지의 여부를 통해 객체의 일치 여부를 판단하는 기준이다.

> 자바에서 String 클래스의 equals()메소드가 동등성의 원리로 재정의한 대표적인 예시.클래스를 만들때 객체의 동등성을 표현하고 싶다면 equals()메소드를 오버라이딩하여 값을 비교하면 된다.
> 

**동일성**이란 객체가 완전히 일치하는지의 여부로, 객체는 식별자를 통해 동일성을 판단할 수 있다.

> 자바에서 == 은 객체의 참조주소값을 비교하게 되는데 이를 통해 참조변수가 지목하는 객체가 동일한지 여부를 확인가능하다.
> 

<br>

### ✅ 객체 지향의 오해

> 현실 속의 객체와 소프트웨어 객체 사이의 가장 큰 차이점은 무엇일까??
그것은 현실 속에서 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 때는 능동적으로 변한다는 것이다.

현실 세계에서는 앨리스가 음료수를 마신다. 앨리스만이 주도적인 객체이다.
프로그래밍 세계에서는 ‘음료를 마시다’라는 메시지를 수신한 앨리스 객체가 메시지를 처리하던 도중
음료 객체에게 ‘마셔지다’라는 메시지를 전송한 것과 동일한다. 즉 링크를 통해 연결된 두 객체가 메시지 전송을 통해 협력하고 있는 것이다.
> 

흔히 객체지향, 객체지향 설계를 현실세계에 존재하는 개체를 프로그래밍으로 비슷하게 구현하는 것, 설계하는것이라고 말하지만 이는 제대로된 설명이라고 할 수 없다.

객체지향은 현실의 **모방**이 아니라 **은유**이다.

객체지향 세계에서 은유된 개체 혹은 사물들은 의인화되어 다른 개체 혹은 사물에게 메세지를 전송하며 요청하고

메세지를 수신하고 이에 응답해 행동하며 그 행동은 자율적으로 개체 혹은 사물 자신의 상태를 변화시키고 다시 다른 개체 혹은 사물에게 메세지를 전송한다.

응답과 요청, 메시지의 수신과 송신, 행동과 상태 변화의 무수한 반복을 통해 하나의 큰 협력을 이루고 협력은 시스템이 되어 우리가 만드는 앱이 된다.

즉, **객체 지향의 설계는 의인화된 시스템을 창조하는 과정**인 것이다.
