# 3장 타입과 추상화

작성자: 수찬 이

### ✅객체지향 패러다임은 객체라는 추상화를 통해 현실의 복잡성을 극복한다.

> 추상화란?
어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법
> 

서로 다른 객체들이 가지고 있는 개념을 이용해 객체를 분류할 수 있다는 사실이 중요하다.

**개념**을 이용해 공통점을 가진 객체들을 분류할 수 있다는 아이디어는 객체지향 패러다임이 복잡성을 극복하는 데 사용하는 가장 기본적인 인지 수단이다.

객체를 적절한 개념에 따라 분류하지 못한 애플리케이션은 유지보수가 어렵고 변화에 쉽게 대처하지 못한다.

<br>
### ✅분류는 추상화를 위한 도구다

1. 구체적인 사물 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순화 하는것이다.
    - 여러 동물들은 분류하는 기준인 포유류는 해당 동물이 알을 낳는지, 새끼를 낳는지에 대한
    공통점만 가지고 분류를 한다. 하나의 분류 아래 차이점은 고려하지 않는다.
2. 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거해 단순화하는 것이다.
    - 새끼를 낳는 부분에만 강조하여 포유류로 분류하듯이 해당 동물의 다리가 2개인지 4개인지, 다리가 없는지에 대해서는 제거해 단순화 한다.

<br>
### ✅타입(Type)

- 타입 = 개념
    - 개념 → 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 개념(concept)라고 한다.
    - 타입 → 타입은 개념과 동일하다. 
    타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다.

<br>
### ✅객체와 타입

- 객체를 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 것은 결국 프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다.
- 객체가 협력을 위해 어떤 책임을 지녀야 하는지를 결정하는 것이 객체 지향 설계의 핵심이다.
- 객체가 어떤 **행동**을 하느냐에 따라 **객체의 타입이 결정**된다.
- 어떤 객체가 타입에 속한 다른 객체와 동일한 행동을 하는 기준은? 그 객체가 타입에 속한 다른 객체와 동일한 행동을 하기만 하면 된다. 그 객체가 어떤 데이터를 가지고 있는지는 우리의 관심사가 아니다.
- 결론적으로, 객체의 타입을 결정하는 것은 **객체의 행동**뿐이다.
- 타입이 데이터가 아니라 행동에 의해 결정된다는 사실은 객체지향 패러다임을 특징 짓는 중요한 몇가지 원리와 원칙에 의미를 부여한다.

<br>
### ✅다형성

- 동일한 타입에 속한 객체는 내부의 데이터 표현 방식이 다르더라도 동일한 메시지를 수신하고 이를 처리할 수 있다.
- 다만 내부의 표현 방식이 다르기 때문에 동일한 메시지를 처리하는 방식은 서로 다를 수밖에 없다.
- 다형적인 객체들은 동일한 타입(또는 타입 계층)에 속하게 된다.

<br>
### ✅캡슐화

- 데이터의 내부 표현 방식와 무관하게 행동만이 고려 대상이라는 사실은 외부에 데이터를 감춰야 한다는 것을 의미한다.
- 훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 한다.

<br>
### ✅일반화, 특수화 관계

- 객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아니라 행동이라는 것이다.
- 어떤 객체가 다른 객체보다 더 일반적인 상태를 표현하거나 특수한 상태를 표현한다고 해서 두 객체가 속하는 타입 간에 일반화/특수화 관계가 성립하는 것은 아니다.
- 두 타입 간에 일반화/특수화 관계가 성립하려면 한 타입이 다른 타입보다 더 특수하게 행동해야 하고 반대로 한 타입은 다른 타입보다 더 일반적으로 행동해야 한다.
- 결국 객체의 일반화/특수화 관계에 있어서도 중요한 것은 객체가 내부에 보관한 데이터가 아니라 객체가 외부에 제공하는 **행동**이다.

<br>
### ✅슈퍼타입과 서브타입

- 일반적인 타입을 슈퍼타입(Super Type), 특수한 타입을 서브 타입(SubType)
- 일반적으로 서브타입은 슈퍼타입의 행위와 호환되기 때문에 서브타입은 슈퍼타입을 대체할 수 있어야 한다.
- 어떤 타입을 다른 타입의 서브타입이라고 말할 수 있으려면 다른 타입을 대체할 수 있어야 한다.
    - 리스코프 대체 원리

<br>
### ✅클래스

- 객체지향 프로그래밍 언어에서 정적인 모델은 클래스를 이용해 구현된다.
- 클래스는 단지 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 매커니즘 중 하나일 뿐이다.
- 자바스크립트와 같은 프로토타입 기반의 언어에는 클래스가 존재하지 않는다.
- 객체를 분류하는 기준은 타입이며, 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동이라는 사실만을 기억하자